Prova Orale rif. prova scritta del 20/01/2014

Riferendosi all'observer
1) Differenza della visibilità di update nei modelli push e pull?

2) Riferendosi all'implementazione tramite API java dell'observer, set changed 
di notify (observers) cosa fa? a cosa serve?

3) con la documentazione davanti (gli mostra il pc) saresti in grado di trovare 
la risposta nella documentazione?

4) defensive copying? (mancava nel compito e gliel'ha fatta all'orale)

5) Items classe immutabile?

Seconda parte - discute molto sul class diagram e chiede di giustificare le cose
che non tornano tanto e se sono state corrette nella correzione

--------------------------------------------------------------------------------

Riferendosi all'observer 
1) notify che livello di visibilità ha?
    * se non ci scrivi nulla?
    * subject e concrete subject sono nello stesso package?
    * chiede la spiegazione sulla documentazione online
    
2) a cosa server @override?
3) cosa vuol dire "this implementation"

--------------------------------------------------------------------------------

1) come diventa notify tra pull e push?
2) cos'è un costruttore di copia?
3) che differenza c'è tra extend e include?

DOMANDE PROVA ORALE RIF. PROVA SCRITTA DEL 22/01/2015
Non fa molte domande a dir la verità. Se hai preso un bel voto allo scritto guarda il progetto che hai fatto e poi ti mette subito il voto. Al massimo ti fa una/due domande se hai un voto bassino. Ieri comunuqe ha chiesto:
- cosa servono le Rules dell'Accountability 
- che test faresti su un accountability
- cosa vuol dire Modello iterativo e Incrementale
- cos'è un architettura eseguibile
- Livelli dei Casi d'uso
- Cardinalità dei Party e dei PartyType
- Copie Difensive
- Schema dell'Observation e Measurment
- Modello a V

DOMANDE PROVA ORALE RIF. PROVA SCRITTA DEL 06/02/2015
Innanzitutto, data la modalità un po' particolare dell'esame, occorre fare una premessa: l'orale ruota molto attorno alla correzione dello scritto e alla discussione sull'approfondimento. Le domande "extra" più o meno sono state queste:
- Che differenza c'è tra protected e package?
- Disegnare schema dell'Accountability (ha chiesto anche quali possono essere i difetti di tale schema, ha chiesto di spiegare le molteplicità delle associazioni all'interno dello schema e può chiedere anche qualche esempio applicativo).
- Descrivere il pattern Proxy.
- Descrivere la struttura del pattern Abstract Factory.
- Cos'è la tecnica delle copie difensive? Quando si usa?
- Descrivere il codice di un costruttore statico.
Come approfondimento direi che più o meno tutti hanno portato qualcosa sui design pattern, tipicamente due/tre pattern combinati insieme.