Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

Software Engineering for Embedded Systems - A.A. 19/20

Use case diagrams and templates
in the specification of functional requirements

Enrico Vicario
Dipartimento di Ingegneria dell'Informazione
Laboratorio Tecnologie del Software – stlab.dinfo.unifi.it
Università di Firenze
enrico.vicario@unifi.it, stlab.dinfo.unifi.it/vicario

1/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Casi d’uso per la definizione di requisiti funzionali

Requisiti funzionali
 catturano il comportamento atteso del sistema
in termini di servizi, compiti, funzioni
 bene inquadrati nel modello della Sw Requirements Specification SRS-232
(requisiti funzionali, architetturali, di qualità)



Casi d’uso
 pratica di successo e dominante nella rappresentazione di requisiti funzionali
 in particolare, ma non solo, nello sviluppo object-oriented
 conferiscono struttura e metodo all’idea di catturare i requisiti funzionali
a partire da esempi e scenari di interazione e uso



Intento della presentazione
 Casi d’uso: diagrammi, templates e mock-ups
 Esercizi di metodo sul loro uso: in un paio di scenari

2/42

1

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Attori e casi d’uso: il concetto - 1/2

Caso d’uso (use case)
 un insieme di interazioni tra il sistema
e uno o più attori esterni al sistema
finalizzate a un obiettivo (goal)
 Una funzione offerta dal sistema alla sua interfaccia



Attore
 Una entità (party) esterna al sistema che interagisce con esso
 Può essere una classe di utenti, un ruolo che gli utenti possono svolgere,
un altro sottosistema, una parte del sistema non ancora sviluppata,
un trigger temporale, …
 Attore primario: ha un obiettivo che richiede il supporto del sistema
 Attore secondario: il sistema ne richiede l’assistenza

3/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Attori e casi d’uso: il concetto - 2/2

Un caso d’uso è avviato da un attore, con un particolare obiettivo,
e si conclude con successo quando l’obiettivo è raggiunto
 cattura chi fa cosa con quale obiettivo attraverso quali passi



Descrive la sequenza di interazioni tra sistema e attori
necessarie a realizzare il servizio richiesto dall’obiettivo
 anche sequenze alternative con cui può essere raggiunto l’obiettivo
 anche sequenze che conducono a un fallimento nel completare il servizio
per via di comportamenti anomali, errori o che altro
 Scenario: una specifica sequenza nell’esecuzione del caso d’uso



Il sistema è trattato in prospettiva black-box/funzionale
 le interazioni includono stimoli e risposte,
descritte come percepite dall’esterno
 non tratta di come il sistema è realizzato
(prospettiva white-box/strutturale)


4/42

Una lista completa di casi d’uso
specifica tutti i differenti modi di usare il sistema
 definisce tutto il comportamento richiesto al sistema
 delimita lo scope del sistema

2

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Rappresentazione composta

Use case diagrams
 visione di insieme, relazioni tra attori e casi d’uso,strutturazione dei casi d’uso



Use case templates
 Specifica testuale di singoli casi d’uso



Mock-ups
 Informazione e interazione sull’interfaccia grafica destinata agli utenti
 TBD: conviene introdurre da qui il concetto di page navigation diagram?

5/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



1/3: Use case diagram

Documenta le funzionalità offerte dal sistema a una sua interfaccia

6/42

3

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Exam example – 5 aprile 2018 – 1/5

processo di accreditamento della qualità di un Ateneo.
(side #1, about Classes and Objects, and their relations)
 Un Ateneo è soggetto a un insieme di requisiti di qualità, ciascuno riferito
alla sede nel suo intero, oppure a uno specifico corso di studi, oppure a uno
specifico dipartimento. I requisiti prescritti dalla normativa vigente sono
denominati r1, r2 e r4.a per la sede, r3 per i corsi di studio, r4.b per i
dipartimenti.
 Ciascun requisito è articolato in un insieme di indicatori, per ciascuno dei
quale sono identificati un numero di punti di attenzione.
 A ciascun punto di attenzione è associata una valutazione, che può recare
una prescrizione, la quale a sua volta può essere una raccomandazione o
una condizione.
 Requisiti, indicatori e punti di attenzione sono specificati in una varietà di
fonti documentali che includono: i quadri SUA di un cds, le pagine web di un
cds, l’ordinamento e il regolamento di un cds, il rapporto di riesame ciclico, la
scheda di monitoraggio annuale, le consultazioni con le parti interessate, la
valutazione della didattica, la relazione della commissione paritetica.

7/97

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Exam example – 5 aprile 2018 – 2/5

Class Diagram: capture domain entities and their relations
 in conceptual/specification/implementation perspective

8/97

4

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Exam example – 5 aprile 2018 – 3/2

processo di accreditamento della qualità di un Ateneo.
(side #2, about Roles and Use Cases)
 Partecipano al processo di gestione dell’accreditamento un numero di gestori
della qualità di Ateneo, una commissione esterna di esperti valutatori, e
l’agenzia di valutazione nazionale ANVUR.
 I gestori della qualità di Ateneo hanno il compito di produrre la
documentazione richiesta, poi acquisire la valutazione rilasciata dalla
commissione degli esperti valutatori, e produrre delle controdeduzioni.
 La commissione degli esperti valutatori: acquisisce la documentazione;
elabora una valutazione attribuendo un punteggio a ciascun punto di
interesse e se necessario (in presenza di valutazioni negative) prescrive una
raccomandazione (per valutazioni d debole insufficienza) o una condizione
(per gravi insufficienze), infine calcola in modo automatico la valutazione
degli indicatori e verifica in modo automatico il soddisfacimento dei
requisiti; produce infine una relazione che viene trasmessa all’Ateneo.
 L’agenzia ANVUR acquisisce la relazione della commissione dei valutatori e
poi le controdeduzioni dell’Ateneo, e sulla base di questi rilascia un suo
giudizio di accreditamento della qualità dell’Ateneo.

9/97

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Exam example – 5 aprile 2018 – 4/5

Use Case Diagrams: capture users roles and system functions

10/97

5

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Exam example – 5 aprile 2018 – 5/5

models are pragmatic for some intent
 classes are instrumental to use cases
 but, a sharp specification of use cases requires a ground of concepts
 a kind of chicken & egg problem, requiring iteration

11/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Caso d’uso (use case)





Una funzione, servizio o compito
a cui partecipa il sistema
un insieme di interazioni tra il sistema
e uno o più attori esterni al sistema
finalizzate a un obiettivo (goal)

Attore (actor)








Casi d’uso, attori e relazioni d’uso

Una entità (party) esterna al sistema,
che partecipa a un caso d’uso
una classe di utenti,
un ruolo che gli utenti possono svolgere,
un altro sottosistema,
una parte del sistema non ancora sviluppata,
un trigger temporale, …
Attore primario:ha un obiettivo che richiede il supporto del sistema
Attore secondario: il sistema ne richiede l’assistenza

Relazione d'uso


Documenta una interazione
tra un attore e il sistema

AcquistaOnLine
cliente

12/42

6

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Ancora sulla relazione d’uso

Direzionalità
 L’attore interagisce con il caso d’uso
fornendo stimoli e ricevendo risposte
 anche viceversa?
e.g. il medico di base riceve notifica
quando una visita specialistica
prescritta è stata effettuata
 (… circa l'ortodossia)

13/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

Molteplicità di attori - 1/2



Il sistema ha usualmente più attori coinvolti in diversi casi d’uso



Più attori possono partecipare a uno stesso caso d’uso

14/42

 TBD: in the example, note the case confermaRinvio

7

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Breakdown funzionale vs dataflow

Uno use case diagram non documenta il flusso dell’informazione
 Né descrive relazioni di precedenza tra casi d’uso

15/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Relazione di inclusione - 1/3

<<include>> documenta la situazione in cui
lo svolgimento di un caso include quello di uno o più sotto-casi
 secondo un principio di breakdown funzionale

16/42

8

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Relazione di inclusione - 2/3

Finalizzata a partizionare la complessità più che riusare le parti
 Nella analisi, la documentazione, la realizzazione, il testing, …



Metafora nella prospettiva dello sviluppatore
 per arrivare a dimostrare il caso devo avere implementato i sottocasi
 il costo del caso aggrega quello dei sotto-casi
 pianificazione e monitoraggio dell’avanzamento
(in XP: planning game tra sviluppatore e utente)

17/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Relazione di inclusione - 3/3

La relazione di inclusione non documenta una procedura

18/42

9

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Relazione di estensione

<<extend>> identifica sotto-casi eseguiti in circostanze speciali

acquista on line

<<include>>

login

cliente
<<extend>>

recupera password



Nella metafora dello sviluppatore
 non essenziali per dimostrare il caso,
ma necessarie per la completezza di funzionamento

19/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Invoke & Precede

<<invoke>> e <<precede>> catturano relazioni in un modo diverso
seleziona prodotti
<<precede>>

<<include>>

effettua pagamento

<<include>>

<<precede>>

acquista on line
cliente

<<invoke>>
carica carta di credito

<<include>>

login

<<extend>>

recupera password




<<include>>: descrive un sottocaso come parte di un caso più complesso
<<extend>>: implica la definizione di un punto di estensione



<<invoke>>: un caso ne invoca un altro



<<precede>>: un caso deve terminare prima dell’avvio dell’altro

 comprende <<include>> e <<extend>>
 porta dentro un po’ di procedura

20/42

10

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Relazione di generalizzazione

Documenta la relazione di specializzazione (e sostituibilità)
 Applicabile sia agli attori che ai casi d’uso
 Da usare con giudizio

21/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Context and Scope

System boundaries
 delimita i contorni e le interfacce di un (sotto)sistema



Scope di un caso
 il sistema, un sottosistema,
una parte funzionale,
una release, …

22/42

11

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Livelli di astrazione (level)

High summary
 non è una specifica “sufficiente”, definisce un ambito da analizzare
 “gestisci visite ambulatoriali“, “gestisci sale operatorie”, …



Summary
 fornisce visione di insieme sui casi di livello user-goal
 “CRUD visite”, “CRUD ambulatori”, …



User goal
 specifica una interazione
 è il livello che conviene dettagliare con template testuali
 singoli passi a volte documentati con mock-ups
 Il più usato
 “prenota una visita”



23/42

Function
 specifica un dettaglio dell’interazione che ha qualche particolarità
 usualmente non documentato in modo individuale
 A volte documentato con mock-ups
 “seleziona una prestazione su una mappa concettuale”

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

2/3: Use case templates



… comunque non bastano diagrammi e nomi



I singoli casi d’uso sono documentati in forma testuale
 Narrativa non-ambigua ma semplice
 Riferita al linguaggio del dominio applicativo
 Molto meglio se riferita a un modello concettuale
esplicito, formalizzato e condiviso
 Enfasi sul dialogo di interazione tra sistema e attori



Devono abilitare il coinvolgimento di utenti e esperti di dominio
 per seguire e validare i casi d’uso
 per definire i requisiti

24/42

12

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

Esempio della Cartella Clinica Informatizzata



Template per il caso d’uso Visualizza CCI



Liturgia e dressing

25/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

 TBD: aggiungere un template in full-dress

One more example - 1/2

26/42

13

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

One more example - 2/2

27/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Elementi di uno use case template 1/7

Use Case (core)
 nome: suggerisce l'obiettivo del caso attraverso una forma transitiva attiva
che cattura ciò che avviene quando il caso è invocato, in modo memorabile;
 numero di riferimento: per essere referenziato in altri casi e per tracciare il
requisito nel corso dello sviluppo, eventualmente strutturato in forma
gerarchica x.y... per localizzare a un ambito o un sottosistema;
 UCD# Web.12 - Acquista biglietto (su trenitalia.com)



History
 specifica chi ha creato/modificato il caso, quando, e perché.
 modified by
on
changes
EV
27/06/10
first created
EV
27/06/10
example added



version
1.0
1.1

Source
 origine (source): identifica da dove è stato estratto il requisito.
 derivato da capitolato tecnico, sez. ..., integrato con interviste a ...

28/42

14

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Elementi di uno use case template 2/7

Level (core)
 Livello di astrazione: tipicamente user-goal, essendo high-summary e
summary troppo astratti e function troppo dettagliato per un template
 User goal



Description (core)
 obiettivo (goal): descritto nella prospettiva del contesto applicativo,
possibilmente in un unico periodo;
 Il cliente acquista un biglietto attraverso l'interfaccia web.



Scope
 Organization, System, Component, release, incremento, …
 Sottosistema web



29/42

Actors
 attori coinvolti nel caso d’uso,
eventualmente qualificati come primari e secondari,
siano essi utenti o sottosistemi
 cliente (primary),
sottosistema di gestione delle prenotazioni (secondary),
…

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems






Elementi di uno use case template 3/7

Pre-conditions (core)
 precondizioni necessarie a completare con successo il caso
 o comunque necessarie per applicare la specifica senza fare riferimento a
eventuali estensioni
 il cliente dispone di un account

Post-conditions (core)
 condizioni al completamento del caso, con successo o fallimento dell'obiettivo
 viene emessa la prenotazione e caricata la carta di credito,
viene inviato un messaggio al sistema di log,
se richiesto l'utente riceve un sms o una email di conferma,
…

30/42

15

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Elementi di uno use case template 4/7

Normal flow (core) (aka: common flow, steps, …)
 Trigger: azione che avvia il caso
 Passi: sequenza di interazioni tra attori e sistema necessarie a raggiungere
l'obiettivo del caso, strutturata in uno o più passi numerati e descritti in
linguaggio naturale, con eventuale uso di alternative, ripetizioni e concorrenza
 0. il caso inizia quando
il cliente apre la pagina di visualizzazione dell'orario
1. il cliente indica stazione di avvio e partenza, e un orario iniziale
2. il sistema mostra 8 treni per volta su richiesta dell'utente
3. il cliente seleziona un treno
4. il sistema mostra le opzioni di viaggio
5. il cliente compila le opzioni di viaggio
...
15. il cliente effettua il pagamento
...
21. il sistema invia una notifica di completamento


31/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Elementi di uno use case template 5/7

Variazioni
 Specifica, dove utile, varianti con cui possono essere eseguiti singoli passi
 15: il pagamento può essere effettuato con carta di credito o con
carta postale
21: la notifica può avvenire a mezzo sms o posta elettronica



Alternative flows (core)
 azioni che determinano diramazione rispetto alla sequenza comune
 ciascuna seguita dalla descrizione della sequenza di passi che ne seguono
 15a: il cliente abbandona la transazione
17a: il cliente non ricorda la password
...



Riferimenti
 Casi superordinati o subordinati
 include UCD# Web.8 - visualizza treni selezionati

32/42

16

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Elementi di uno use case template 6/7

Requisiti non funzionali
 requisiti architetturali o di qualità,
classificati rispetto alla natura
 Performance: 100 transazioni al minuto con tempi di attesa <= 5 sec;
Accessibilità: interfaccia AA-compliant;
Architettura: riconfigurabile con fogli di stile;
...
 :-( Non sempre partizionabili sui singoli casi d’uso

Requirement

StructuralRequirement

FunctionalRequirement

*

QualityRequirement

33/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Elementi di uno use case template 7/7

Issues
 elenco di aspetti che devono ancora essere chiariti, note su possibili strategie
di implementazione o sull'impatto verso altri casi, assunzioni fatte nello
specificare il caso
 TBD: il cliente può applicare il procedimento a treni regionali?



Priorità
 criticità rispetto al piano di sviluppo



Data di consegna
 Data o incremento in cui è previsto (o avvenuto) il rilascio

34/42

17

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Use cases - a cosa servono

Non servono a
 Descrivere procedure nel flusso di elaborazione dell’informazione
 partizionare il processo di elaborazione all’interno del sistema
 Progettare



Servono a
 discutere e definire requisiti funzionali
 definire le interfacce di un (sotto)sistema
 partizionare e strutturare le funzionalità (breakdown)



E poi anche a
 pianificare e monitorare lo sviluppo
 pianificare test in prospettiva funzionale (acceptance testing)
 sostenere un piano di usability engineering
 specificare condizioni di workload



Sono facili da mantenere



Relazione con le classi del modello concettuale

35/42

 Nel testo degli use case templates

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



3/3: Mock-ups

mock-ups
 prototipo dell’interfaccia grafica nei passi di uno use case template
 accompagnati da un page navigation diagram

36/42

18

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



mock-ups

Prototipo delle interfacce grafiche esposte all’utente
 Page Navigation Diagram: struttura di navigazione delle pagine
 Layout delle singole pagine
 E.g. lista,inserimento,conflitto,riepilogo,avvenuto



Enfasi su informazione
e funzionalità
nell’interazione tra utente e sistema
 Astrazione rispetto ai dettagli del design grafico

37/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

Esempio: visualizza Cartella Clinica Informatizzata

38/42

19

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Motivazioni per l’uso di Mock-ups

Favoriscono il coinvolgimento di utenti e esperti di dominio
 Concretezza della rappresentazione
 Basso costo di evoluzione
 Stimola critica e discussione



Diverse finalizzazioni nelle fasi del ciclo di vita
 progetto: Early prototype (low-fidelity), Valutazione di idee progettuali
alternative, usability engineering, …
 analisi: validazione dei requisiti (high fidelity)
 Test di accettazione: supporto alla verifica di completezza



Supportato da strumenti

39/42

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems



Sintesi: rappresentazione composta

Use case diagrams
 visione di insieme,
 relazioni tra attori e casi d’uso,
 strutturazione dei casi d’uso



Use case templates
 Specifica testuale di singoli casi d’uso



Mock-ups e page navigation diagram
 Informazione e interazione sull’interfaccia grafica destinata agli utenti

40/42

20

Enrico Vicario - AA 19/20
SW Engineering for
embedded Systems

Riferimenti



Alistair Cockburn, “Writing effective use cases,” Addison Wesley, Pearson
Education, 2001.



Martin Fowler, “UML Distilled: Guida rapida al linguaggio di modellazione
standard” - terza edizione, Pearson Education Italia, Febbraio 2004 .



Martin Fowler, “UML Distilled: a brief guide to the standard object
modeling language”, third edition (Addison Wesley).



Martin Fowler, “Analysis Patterns, reusable object models”, Addison
Wesley 1997.



J.Arlow, I.Neustadt, “UML e Unified Process,” McGraw Hill, 2003.

41/42

21

